## **변수와 식별자**

`변수(variable)`은 말 그대로 변할 수 있는 데이터를 말한다. 숫자, 문자열, 객체, 배열이 모두 변수가 될 수 있다.

`식별자`는 어떤 데이터를 식별하는 데에 사용하는 이름, 즉 변수명이다.

## **변수 선언 동작 원리**

자바스크립트에서는 변수를 let 키워드를 사용해 생성한다.

**변수 선언**

```javascript
let message;
```

위의 코드는 message라는 변수를 선언하는 것이다.

이 한 줄은

_변할 수 있는 데이터를 만든다._  
_이 데이터의 식별자는 message이다._

라는 의미를 갖는다.

변수는 결국 *데이터가 담기는 그릇*이라고 생각하면 된다.

위의 명령을 받은 컴퓨터는 메모리에서 비어있는 공간 하나를 확보해서 그 공간의 이름(식별자)를 message라고 저장한다.

여기까지가 변수 선언 과정이다.

이후에 사용자가 message에 접근하고자 하면 컴퓨터는 메모리에서 message라는 이름을 가진 주소를 검색해 해당 공간에 담긴 데이터를 반환해준다.

## **데이터 할당**

**변수 선언과 할당**

```javascript
let message;
message = "Hello world!";
```

앞에서 사용자가 message에 접근하고자 하면, 메모리에서 message라는 이름을 가진 주소를 검색해 해당 공간에 담긴 데이터를 반환해준다고 했다.

그렇다면 변수에 값을 할당할 때도 주소를 검색해서 해당 공간에 데이터를 저장할까?

정답은 NO다.

데이터를 할당할 때의 과정은 다음과 같다.

1.  데이터를 저장하기 위한 별도의 메모리 공간을 다시 확보
2.  확보한 메모리 공간에 'Hello world!'라는 문자열을 저장
3.  **문자열이 저장된 메모리 공간의 주소**를 변수 영역에 저장

## **변수 영역과 데이터 영역을 분리하는 이유**

변수 영역에 직접 값을 저장하지 않고 따로 값을 저장하는 영역을 두고, 그 주소를 값에 입력하는 이 귀찮은 과정을 거치는 이유가 뭘까?

1.  데이터 변환을 자유롭게 할 수 있도록
2.  메모리를 더욱 효율적으로 관리하기 위해서

이 두 가지 이유 때문이다.

#### **1\. 데이터 변환을 자유롭게 할 수 있도록**

자바스크립트는 숫자형 데이터에 대해 62비트의 공간을 확보하지만, 문자열은 특별히 정해진 규격이 없다.

미리 확보한 공간 내에서만 데이터 변환을 할 수 있다면 변환한 데이터를 다시 저장하기 위해 *확보된 공간을 변환된 데이터 크기에 맞게 늘리는 작업*이 선행돼야 할 것이다. 해당 공간이 메모리 상의 가장 마지막에 있었다면 뒤쪽으로 늘리기만 하면 되니까 편할테지만 중간에 있는데이터를 늘려야 하는 상황이라면?? 해당 공간보다 뒤에 저장된 데이터를 다 뒤로 옮기고 이동시킨 주소를 각 식별자에 저장하는 작업을 해야한다. 컴퓨터가 겁나게 귀찮아할 것이다.

따라서 효율적으로 문자열 데이터의 변환을 처리하려면 변수와 데이터를 별도의 공간에 나누어 저장하는 게 최적이다.

만약 내가 변수를 할당해놓고 마음이 홀랑 바뀌어서 'Hello world!'를 'Hello!!'로 바꾸고 싶다면,

컴퓨터는 'Hello world!'가 저장되어있던 5003을 버리고 'Hello!'라는 문자열을 _새로_ 만들어서 별도의 공간에 저장하고, 식별자에 새로운 주소를 저장한다. 여기서 key point는 _새로!!!_ 새로 만든다는 것이다. 기존 문자열을 줄이든 늘리든 뭐 어떻게 하든 상관 없이 무조건 새로 만들어서 별도의 공간을 새로 찾아서 저장한다.

#### **2\. 메모리를 더욱 효율적으로 관리하기 위해서**

내가 500개의 변수를 만들어서 모든 변수에 숫자 5를 할당하고 싶다.

변수명(식별자)은 당연히 변수마다 다를 것이다.

num1 = 5

num2 = 5

num3 = 5

...

num500 = 5

이렇게 있을 때

_데이터 영역 또한 500개 만들어서 500개의 식별자에 모두 연결해주기 vs 중복값이니까 데이터 영역 한 개만 만들어서 연결해주기_

와 누가봐도 2번이 답임.

이러한 이유들로 변수 영역과 데이터 영역을 분리한다. 굿

블로그 : https://jyostudy.tistory.com/138
